国家税务总局关于贯彻执行修改后的个人所得税法有关问题的公告

国家税务总局公告2011年第46号        2011-07-29

　　《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国个人所得税法>的决定》(中华人民共和国主席令第四十八号)(以下简称税法)将自2011年9月1日起施行。

　　根据税法修改的相应条款，现就贯彻执行的有关具体问题公告如下：

　　一、工资、薪金所得项目减除费用标准和税率的适用问题

　　(一)纳税人2011年9月1日(含)以后实际取得的工资、薪金所得，应适用税法修改后的减除费用标准和税率表(见附件一)，计算缴纳个人所得税。

　　(二)纳税人2011年9月1日前实际取得的工资、薪金所得，无论税款是否在2011年9月1日以后入库，均应适用税法修改前的减除费用标准和税率表，计算缴纳个人所得税。
　　税屋提示——体现出“工资薪金”的“实际取得(支出)”原则

　　
　　二、个体工商户的生产、经营所得项目应纳税额的计算问题

　　个体工商户、个人独资企业和合伙企业的投资者(合伙人)2011年9月1日(含)以后的生产经营所得，应适用税法修改后的减除费用标准和税率表(见附件二)。　　

　　按照税收法律、法规和文件规定，先计算全年应纳税所得额，再计算全年应纳税额。其2011年度应纳税额的计算方法如下：

　　前8个月应纳税额=(全年应纳税所得额×税法修改前的对应税率-速算扣除数)×8/12

　　后4个月应纳税额=(全年应纳税所得额×税法修改后的对应税率-速算扣除数)×4/12

　　全年应纳税额=前8个月应纳税额+后4个月应纳税额

　　纳税人应在年度终了后的3个月内，按照上述方法计算2011年度应纳税额，进行汇算清缴。

　　三、对企事业单位的承包经营、承租经营所得应纳税额的计算比照本公告第二条规定执行。

　　四、本公告自2011年9月1日起执行。

　　《国家税务总局关于印发<征收个人所得税若干问题的规定>的通知》(国税发[1994]089号)所附“税率表一”和“税率表二”同时废止。

　　特此公告。

　　税 屋附件：1-2.doc

　　1.税率表一

　　2.税率表二

国家税务总局

二〇一一年七月二十九日

　　分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。